Para quien no lo conoce a al señor Aldo
Bardra son unos huevones. Pero, ¿cómo no
lo van a conocer?
Creador de cuántos años 10.
¿Cuántos años tiene Aldo creando
contenido?
Ya van a ser 12. 12 años.
La [__]
1 millón en YouTube más.
3 millones en YouTube.
Tranquilamente eres el top divulgador
científico de Perú. No, tranquilamente.
Creo que sí. Se puede decir,
¿no? De Perú sí lo es. Perú, de la TAM.
Estás ahí con los otros, ¿no?
Sí. ¿Quién está arriba en en Bisos?
No, ese es eh ya pues es este es otra
categoría, ¿no? Es de mundial. Sí, es
Estados Unidos. Él fue el que empezó
prácticamente, ¿no?
Claro. Sí, ya lo veía el ch él empezó
junto con los hermanos Green, con Derek
de Veritation, con Smarter Everyday, con
Destin the Smarter Everyday. Ellos
fueron mi inspiración para crear los
canales en realidad.
Es un es gringo, ¿no?
Michael Stevens. Así es. Muy bueno. Oye,
Aldo, gracias por venir. Este, bueno,
imagino que estás estás de visita, has
venido por algo especial.
Sí, justo porque me salió más barato el
pasaje venirme desde Nueva Zelanda para
ir hasta la NASA.
Ah, okay. Ahorita vas camino a la NASA.
Ya fuiste ya estás de regreso.
Me invitó la NASA a ver el lanzamiento
de la misión Artemis.
Ah, qué
galáctico.
Espérate.
¿Es la primera vez que va que la NASA te
invita para algo o ya te había invitado
antes? un evento de social media, pero
durante la pandemia, eh, en el cual
estábamos solamente algunos creadores de
contenido del mundo así, pero fue muy
cerrado y no quería que digamos por qué
era experimentar algo así.
Okay.
Y de ahí siempre he estado en contacto
con ellos porque de a partir de eso, o
sea, les gustó mi trabajo y empezaron a
ver eh [música] que tenía muchas vistas,
mis videos sobre las misiones espaciales
son bastante vistos, entonces me dieron
la facilidad y entrevistar a más gente
que trabaja en la NASA. Entonces cada
vez que podía entrevistar a la NASA me
decían, "Oye, se está nazando esta
misión. ¿Te gustaría entrevistarlo a
él?" Ya pues lo entrevista
con ellos.
O sea, has estado tú digamos que eh en
qué zona donde se lanzaba era un
ambiente aparte que era Ah, sí, es que
ese es mi video. Sí, no, claro.
Sí, sí, sí. Creo que se pu
Mira, estoy adelantito ahí. En realidad
estaba lo más adelante. Se ve lejos,
pero estaba muy cerca.
Claro, para la distancia que tú estabas
era adelante. [risas]
O sea,
son como más o menos 5 km hasta allá
más cerca. No te puedes morir, [risas]
¿no? Y encima cuando despega, eh, yo
estaba cuentes oscuros, pero dice así,
ah, se sentía el calor.
No, es engazador. Sí, en claro,
es muy brillante. Es como otro sol ahí.
Miren cómo se quiere ajustarse la
cámara, ¿no?
Atrás de mí como que a 300 met estaba la
CNN, la BC, pero para allá nosotros
estábamos social media estaba a un lado,
acá estaban los youtubers
estadounidenses al costado
y por ahí estaba más atrás estaban, o
sea, teníamos,
corrígeme si me equivoco, un viaje a la
luna dentro de mucho no va a haber otro
o van a hacerlo muy seguro.
Claro que sí. Justamente ese ha sido el
anuncio que he hecho recientemente el
administrador de la NASA.
Te cuento que acá no hemos hablado nada.
Entonces cuando nos dijeron y dijo que
es mejor
todavía se llama BLut para
empezar. [risas]
Tú sabes que el pelado piensa que el
hombre nunca llegó a la luna. No.
A pelado. Pelado serraplanista
por si acaso.
[risas]
Pelado cree que eso era mentira porque
se mueve la bandera.
¿Qué es lo qué es lo primero? Digamos
que me imagino que ya has hecho un video
explicando, o sea, diciéndole a esas
personas particularmente que creen que
el hombre nunca pisó la luna.
¿Cuál es la evidencia? Tenemos evidencia
histórica por todos lados. Para empezar,
las respuestas están allí, ¿no? A veces
tú tienes preguntas, cualquier pregunta
que tengas, no te la intentes responder
tú sola o intentes seguir confirmando
tus sesgos buscando más información
conspiranoica porque te van a seguir
encerrando en esto, ¿no?
Aplica [risas] para todos los temas.
Para todos los temas.
Claro, vas a encontrar siempre que en el
internet alguien te va a dar la razón,
clas, ¿no? O sea,
claro. Entonces, hay expertos, hay
evidencia histórica. Tienes, por
ejemplo, si pueden buscarlo ahí ahorita
en el internet, busquen el en la en esta
plataforma Flicker, busquen eh Apollo
Archive, o sea, Apollo Archive y van a
ver todas las fotos que ha subido la
NASA de las misiones Apolo 7, de la
misión Apolo 7 hasta la 17, o sea, todo
lo que se tomó en la Luna mismo, los los
aparatos que dejaron, los cuando estaba
en órbita, ahí están, miren, esas son
algunas no más, pero son álbumes y
álbumes de fotos y fotos de cada misión,
eh, desde el Apollo 7 hasta el Apolo 17,
o sea, 10 misiones ahí van a
encontrarlas todos, pero no mucha gente
sabe eso.
Ya, pero con la que existe ahora,
¿no? Pero eso está de hace tiempo.
[risas] Ahí ves la fecha de de su vida.
Pero no sé, pues a mí se ve demasiado
demasiado
muy nítido.
Mucha calidad para la época. [risas]
Pero tienes que ver la fecha en la que
están subidas esas fotos y vas a ver que
ahí no existía esa Pero Flicker de
repente ahí se prestó [risas] para
No, pero o sea, cuando hay que negar,
hay que negar.
Por eso son
Pero de la de la luna trajeron pedazos
de la luna también, ¿no?
También trajeron rocas de la luna.
También están eh hay retro
retrorflectores que están ahí. Ahí en
esas fotos van a ver los retrorlectores
que dejaron en la luna y se ven.
Entonces esos retrorflectores se pueden
utilizar ahora mismo, se utilizan para
experimentos eh observatorios. Entonces
lanzan un rayo láser y le regresa la
luz. ¿A qué están regresando? Claro,
claro. Si no abría nada, no se puede.
Claro. Ahora, para contestar esto que
que estábamos en ese camino, ¿para qué
está yendo el hombre a la luna
nuevamente después de 50 años?
Uh, esa es una pregunta
porque hay bastante polémica en Estados
Unidos también por por eso.
Es que mira,
desde hace tiempo que se quiere regresar
a la Luna, el programa espacial estaba
ahí como standby, standby, pero siempre
recuerdan el presupuesto porque no es
prioridad para los Estados Unidos. Para
los Estados Unidos hay otras prioridades
como defensa principalmente, ¿no? Es en
caso militar y demás. El presupuesto
defensa es así y el de la NASA siempre
ha sido así, muy chiquito, ¿no?
Y el resto son así. En realidad es una
locura cómo es la diferencia del
presupuesto. Entonces, recién ahora
cuando en el 2016 entró Trump, eh, que
China lanzó un anuncio diciendo, "Vamos
a poner una base lunar para el 2036",
que dijo y dijo, "Luso el acelerador
porque si no seguiríamos todavía
pensando muy caro." Es que es muy caro
llevar esos manos a la luna. Entonces,
lo que estamos haciendo o lo que están
haciendo ahora es no dejarse vencer por
China, o sea, llevar la supremacía, ¿no?
Igual como hicieron en aquel entonces
con los soviéticos, la carrera
comunismo, otra carrera, otra carrera
espacial, eh, pero ahora ya la idea es
quedarse allá, no solamente ir y ver qué
hay, sino ya la base lunar ya está
planeada y proyecto, todo. Incluso un
español está a cargo de la base lunar.
Ah, manch, es español.
Sí. Eh, eso está programado para el,
mira, este año ya se lanzó esta misión
que ha sido solamente dar la vuelta a la
luna. El próximo año se lanza la misión
Artemis 3, que va a hacer acoplamientos
en la órbita lunar para ver si es que se
cómo se pueden eh eh aterrizar en bueno,
alonizar, aterrizar lo mismo. Y de ahí
el 2028 se planea ya eh que los seres
humanos alunicen nuevamente
ahí eh ellos van a llevar unas partes de
la estación espacial espacial estación
espacial lunar. Van a va a tener así
como así como hay una estación espacial
internacional orbitando la tierra que
flota alrededor de la luna.
Va a haber una que va a estar orbitando
la luna. Entonces van a llevar las
primeras partes, los que van a pisar a
la luna e nuevamente y de ahí van a
empezar también a llevar más robots y
demás para empezar a asentar todo, ¿no?
Para el 2032 estamos calculando estos
varía, obviamente porque se extiende
que ya menos la década de 2030 debíamos
tener gente viviendo ya permanentemente
en la luna, ¿no? Eso es.
Hala, qué locazo y que que alguien vaya
viviendo la luna.
Pero, ¿cuál es el o sea, ¿por qué? ¿Para
qué?
Mira, la idea es la idea de exploradores
que que normalmente se vende, ¿no? Que
queremos explorar, ir más allá de
nuestros horizontes, conocer eso es es
que a mí a mí, por ejemplo, para mí eso
sería razón suficiente para ir, ¿no?
Pero explorar, ¿no? conocer, conocer,
encontrar nuestros orígenes, eh, de
dónde vino todo esto, estudiar mejor la
formación de la Luna, estudiar mejor los
orígenes del sistema solar, también ser
como una base porque Elon Musk su idea
era ir primero era Marte, pero ahora
como se están fijando todos en la luna,
mejor nos concentramos todos en la luna.
Entonces, más ya dejó en standby Marte,
ahora están yendo a a la luna, o sea,
está concentrado en ya [música] en eso.
Hagamos esto primero y ahí ver bien,
¿no? O sea, establecer una colonia, ya
seres humanos que vayan frecuentemente,
de repente también hacerlo hacer turismo
espacial, ¿no?
Claro que se vuelve un negocio también.
También se vuelve negocio. Claro,
tranquilamente.
Pero justamente, mira, que hemos hablado
de teorías conspiranoidas, hay esta
teoría que es anti muy antigua de que la
luna ya está parcializada, ya está
vendida por lote a a los grandes
millonarios del mundo.
No, no,
pero no hay ninguna legislación, o sea,
así como Antártida, por ejemplo, que
tiene esto de que no tiene derecho.
Claro, ¿quién tiene derecho sobre la
Luna?
En realidad nadie, ¿no? Pero quien llega
primero llega primero al que ponga la
bandera.
Así es. Así han estado haciendo, ¿no? Es
otro es otro mundo prácticamente es
colonizar
y así fue aquí también hace muchísimos
años.
Bueno, cuando Latinoamérica el que llega
primártida fue igual, ¿no?
Obviamente que ahora no estamos en esa
en ese afán de de ir y no hay selenitas,
gente viviendo la luna
no hay recursos tampoco.
Pero y tampoco es que si van los chinos
no eso es mío. Ahora hay un afán más de
colaboración. Claro, no estamos en esos
ese conflicto constante o aún
porque en la Lura no hay algo como por
lo que se puedan pelear, no hay un
mineral especial, no se sabe es que es
que
no se sabe realmente
todavía es que la cosa es ir allá, ¿no?
Era ya empezar a explorar.
Ahora si se encuentra algo así ahí nos
transforma el Megatron de vez en
repente.
Claro. El [risas] Cybertron es allá.
Claro.
Oye,
los transform
donde se va a sentar la base lunar es en
el Polo Sur, donde sus eh todos los
estudios apuntan a que hay agua.
Mm. de ahí para poder obtener el
hidrógeno, para combustible, para
también para el oxígeno, para que se
puedan establecer las bases allí. e de
ese sería el principal, ¿no? Ahí pueden
haber otros elementos que están en
estudios que se piensa que puede haber,
eh, pero vamos a ver, vamos a ver, eso.
Wow. Yo había leído yo había leído de
que una de las razones también era para
abrir un telescopio en la Luna porque o
sea la Tierra tiene como que mucho ruido
de de on radio, satélite, etcétera, y
como la Luna está lejos,
sería locazo, ¿no?
O sea, el lado contrario de la Luna que
no le da la Tierra es como que
permitiría mirar otras cosas que no cl
todo esos esos planteamientos, no está
en proyecto ni siquiera es una idea,
¿no? Entonces se podría poner
porque llevar un telescopio ahí de
costar un
No, lo siendo que vi vi un video del
proyecto porque hay como tres proyectos
de cómo hacerlo porque obviamente no es
lo mismo como hacen acá pues no no es
que van a construir un edificio gigante
no es agarrar un cráter y como el cráter
ya tiene el hueco es utilizar la
estructura y poner los espejos ahí no
hace nada real que buscando información
del tema siento que también el ahorita
tú estás en tu Navidad no porque todos
los de ciencia siento que por eso han
crecentado bastante la búsqueda de esa
información.
Sí, pero igual siempre va a haber los
negacionistas, ¿no? Negacionistas que
como pelado. [risas]
Si quieren ver algo chévere de
negacionistas, vean el debate de Jordi
Wild el año pasado que hizo como un
terraplanista. Es un
debate, ¿verdad que no no entiendo
[risas] cuál punto es debat? debate
estupidísimo.
Es como si pusieras a debatir a un
dermatólogo con alguien que no sabe nada
sobre la piel, ¿no? Recientemente vi
algo así en Twitter, ¿no? Están poniendo
a enfrentarse a gente profesional con
gente que simplemente se les ocurre lo
que vienen y no
con los loquitos que se creen las cosas,
no tienen idea de lo que están hablando,
simplemente porque vieron algo por ahí,
leeron por algo por ahí, o sea, ponen al
mismo nivel, ¿no? Pero mira, justo
hablando de eso de porque a ver,
internet abunda en los loquitos que se
creen cualquier cosa que v tú como
divulgador de científico de de cosas de
verdad, ¿qué cómo te afecta a ti la
gente que llega y te comentará? Me
imagino, no, eso es mentira porque yo he
visto en TikTok,
eh, ahorita ya no tanto. Al principio sí
me peleaba bastante con los
terraplanistas,
me hacían videos en los primeros años
tenía gente, hordas de terraplanistas
que me atacaban, venían desde otros
canales de terraplanistas en YouTube,
pero [risas] y me me insultaban y me
decían que era parte del sistema, que
que cuánto te están pagando y me
insultaban horrible, ¿no? Pero principio
tú te das cuenta y dices, "Pero qué
rayos, ¿no?" Entonces yo nunca ellos
quieren atención, los líderes
terraplanistas que tienen sus canales
tienen la atención, quieres que hables
de ellos para que vaya más gente para
allá. Entonces yo nunca les di el gusto
de darlos a conocer, simplemente
respondía de manera general. Me han
hecho un video por ahí diciendo esto,
bueno, es esto es mentira, por esto, por
esto y no más lo dejaba ahí, ¿no? Ya,
ya.
Y me seguían haciendo videos y nunca más
les caso, pero ahora se pasaron a
TikTok, también están tiene más
seguidores por ahí. Yo ya dejé me lo
dejé de lado, mejor dicho, ¿no? Yo sigo
haciendo mi trabajo.
Digamos que lo ignoras, digamos. Sí,
como que los ignoro porque es es e es
inútil, ¿no? Es es inútil. Es son es
gente fanatizada, ¿no?
Claro, ya no vas a cambiar ese tipo de
persona, pero no o no quiere es que no
quieren comprender, ya está.
No, no. Entonces se van a cerrar
solamente, seguir buscando el tipo de
información que que ellos les va a
convencer o se acerca a lo que ya creen
y ahí se cierran.
Qué loco. A mí me parece loquísimo que
haya fotos literalmente de la tierra
desde afuera que se ve que redonda y no
es plana. Eso mentira. Todos te dicen
falso. Todo. Entonces, ¿cuál es cuál es
el objetivo de ellos? tú les muestras eh
algunos están muy pegados a una
interpretación radical de lo de la
Biblia, por ejemplo, una su
interpretación particular que según
ellos en la Biblia dice que la Tierra es
plana.
Eh, otros cristianos dicen que
obviamente es mentira, pero para este
grupo específico dicen que eso es cierto
y de ahí parte su mentira que quieren
empezar a convencer al resto. Mira, eso
es lo esto fue lo que leí y quiero que
tú también creas esto. Entonces, ¿qué es
lo que van a hacer? Van a empezar a
negar los alunizajes porque son las
fotos reales que tenemos. Claro,
las únicas fotos reales que ah, no,
fotos reales de la Tierra. Entonces
empiezan a encontrar fallos, ¿no? Ah, y
analizan un video.
Ah, mira, hay un cable, oh, está
flotando. Entonces ellos encuentran
fallos en medio desde su casa ahí en
internet, ¿no? O sea, eso lo a mí me da
sí me me causa bastante rabia porque hay
tanta gente detrás de todos estos
proyectos. Hay cientos de miles de
personas han trabajado durante todos
estos años en la NASA. No es eh ocultar
un tipo de conspiración como esta sería
es ridículo. O sea, a Bill Clinton le
sacaron lo de la Lewinski por tan de
manera tan fácil y van a ocultar la
forma de la Tierra, o sea, eh se van a
liar con China, que también está
lanzando sondas a la cara oculta de de
la Luna, ¿no? O con los mismos
soviéticos en ese entonces que también
monitorearon el alunizaje, siguieron el
trayecto del alunizaje. Ellos también
son este
bueno, lanzaron sputning, ¿no? también,
o sea,
claro, todos ellos estaban en constante
e competencia. Entonces, tienes por
todos lados pruebas de que esto no es
una conspiración, ¿no? De que esto no es
no es que te estén ocultando que nunca
se dio,
pero siempre va a haber esto, ¿no?
Siempre va a haber los negacionistas.
Qué terrible.
Es muy loco.
Oye, Aldo, ¿y ahorita para ti, ¿qué tan
difícil ya es también? Tú estás 100%
dedicado a tu contenido, ¿no? O sea,
¿qué tan difícil es vivir también
creando contenido de ciencia, diferentes
temas?
¿Estás en YouTube o en TikTok? No,
[música] en YouTube. Yo empecé en
YouTube y me consolidé ahí en YouTube.
Es que fue fui uno de los primeros en
realidad en en realidad fue el primero.
Eh, primero no en divulgación
latinoamericana fue primero que creó
este tipo de contenido así hablando de
todo tipo de ciencia de esta forma. Fue
el primero.
Eso me lo hizo notar a alguien allá en
en un evento de YouTube que hicieron.
Vino un español y me dice, "Oye, te
quería conocer porque yo no sabía que
era el primero porque des ese punto de
vista no conocía el mundo youtuber." No,
pero me dijo,
"Tú eres tú eres el primero que inició
con la divulgación." me dijo, "Me
saludó, quería conocerte." Yo le dije,
"Pero Crespo de Quantum Fractor, no sé
si lo conocen a él. Él estaba mucho
antes que yo. Él tenía como dos años
antes de de iniciado el canal. No, me
dije, pero Crespo, su canal antes no era
de divulgación, era de física pura, era
como un canal de matemáticas, é
explicaba solamente física y te enseñaba
las cosas de física, pero eso no es
divulgación de ciencias. Claro.
Entonces tú empezaste a hacerlo así y de
ahí vino razón, no es que el resto me
haya seguido, sino que
coincidimos, pero por unos días, luego
siguió Martí por unos días no más.
Martínez de ciencia estado por tr
semanas e empezó su canal [carraspeo]
y de ahí formamos un grupito entre
ellos, ¿no? Entre los españoles. Por eso
mucha gente piensa que yo soy español a
veces, ¿no? Porque me con el grupo con
el que paraba siempre era con Crespo,
con Martínez Ciencia, con Javier Santa
Olaya
y con este como los cuatro nás
con los más grandes. Ah,
es que no éramos tan grandes en ese
entonces, ¿no?
El tema es que todos han ido creciendo
curiosamente con el tiempo también. Cada
uno por su lado.
Cada uno por su lado. Sí, es
claro. Y ahora, o sea, en ese tiempo era
como eran ustedes los únicos y ahora con
esto de que hay más contenido en
internet, hay otras redes como TikTok,
por ejemplo, que los videos son
muchísimo más cortos, ¿se ha complicado
un poco la divulgación científica o
crear contenido respecto a eso?
Yo creo que ahora hay más competencia,
¿sí? Incluso las visualizaciones han
bajado bastante en YouTube porque a raíz
de eso y antes mis videos llegaban a
500,000 fácilmente, a veces al millón de
vistas. Había videos de millón.
Sí, videos de millones rápido llegaban.
Ahora cuesta bastante, cuesta más, pero
justamente porque hay más competencia.
Pero igual eso sí me permite, como te
digo, como yo estoy consolidado, ya eso
es lo que ya hago yo, no solamente tengo
el canal de YouTube, también tengo otras
redes, trabajo con auspiciadores, ¿no?
Este, hago charlas, conferencias, me
invitan a otros países para dar eh para
hacer para en eventos, ¿no? Sobre sobre
divulgación y a esto me dedico
realmente, ¿no?
No, qué chévere que puedas dedicarte a
eso y que te permita con el tiempo, ¿no?
Creo que para un youtuber también, o
sea, los youtubers que ya tienen como
que muchos años, creo que siempre llega
un punto que que se vuelve complicado,
¿no?
Claro. No, y este año también ha sido un
poco complicado. Muchos compañeros,
colegas de divulación también me mandan
mensajes y me dicen, "Oye, ¿cómo vas de
vista? porque a mí me preocupa que están
bajando, que no sé qué, ¿no? Y es
verdad, pero no veo mucha diferencia con
años anteriores, al menos con respecto a
la monetización y a los ingresos, ¿no?
No hay una diferencia sustancial, ¿no?
Entonces se equiparan con otras cosas,
¿no? Como con los hospicios, con la
llegada por otros por otros medios, ¿no?
Digamos que es el el sub y baja
naturalmente. [carraspeo]
Sí, obviamente que hay gente que va a
desaparecer, ¿no? Que no, que que pero
al menos hasta ahora a mí no. Ojalá no,
pero sigo sigo en vigencia, ¿no?
Y no y no te has puo puesto a pensar en
alguna variación de lo que haces ahorita
como para llegar a otra gente o para
como mantenerte, voy a decir, relevante,
entre comillas, ¿no? Dentro del mundo
del internet, [carraspeo]
¿no? Porque yo yo ya tengo un público,
mi público está creciendo conmigo y si
tú si el otro día estaba chequeando mis
estadísticas y decían que es eh
prácticamente en el 2017, por ejemplo,
mayor público era entre 18 y 35 años.
Ah,
ya. Y ahora está entre 24, 35, 24. Como
que van hazando conmigo.
Han crecido contigo.
Eh, sí. Entonces es público fiel que
está ahí, siempre me va a ver, ¿no?
Siempre y cuando siga con el plan de que
tengo de rigurosidad, ¿no? De siempre
brindar las fuentes, de de repente es
con mi estilo, ¿no? Que no cambie las
cosas que ellos les gustan, ¿no?
Que le gusta tu contenido y ya te van a
seguir.
Porque ponte para mí tus videos estos de
TikTok de cosas este que piensas,
preguntas que no te dejan dormir.
Exacto. Por ejemplo, eso es una forma
creativa de atacar temas. Eso es una
variación. Sí. Eso es por ahí también
estoy haciéndolo. Que salió mi libro
también
el libro. Claro que se llame igualito.
Se llama Preguntas que no te dejan
dormir.
Así se llama tu libro.
Preguntas que no te dejan dormir.
Y para la gente, ¿sobre qué va tu libro?
O sea, para que la gente lo que no te
dejan dormir, pues, huevón. [risas]
Pero, ¿de qué va huevón? O sea, solo
pones la pregunta y ya está.
Sí, exacto. O sea, son preguntas random,
así que muy locas. Algunas rayadas,
algunas tienen mucho de ciencia, otras
pueden ser fantasiosas, pero todas están
enfocadas con la ciencia, ¿no?
Intentando resolverlas desde desde el
punto de vista científico.
Y
ya está la venta,
ya está la venta deías. En la feria de
la presentación del libro es el
miércoles en el Arcomar y tengo otra
firma de libros también en Plaza San
Miguel el viernes por si no pueden ir al
arcomar, ¿no?
Okay. Bueno, qué bueno que la gente sepa
ahí que si quiere conocerte te va a
poder ver ahí en San Miguel. Imagino que
en tu Instagram está por ahí la
información para que la gente la chequee
que estoy seguro que muchos van a querer
conocerte. Oye, lo que gusto que nada,
qué alucinante que hayas podido estar en
Artemis y y representarnos por ahí y
cubrirlo de primera mano. ¿Alguna
anécdota, algo muy loco te pasó por ahí?
Curioso. Las oficinas de la NASA eran
como pensabas.
Ah. Ah, eso sí fue bueno. Ah, esa es
otra razón también por las que emo
decirlo? que también me causa rabia que
que duden de esto, ¿no? Porque he estado
en las oficinas de la NASA yo y ellos
priorizan, les dan un pequeño
presupuesto que ellos priorizan las
misiones espaciales para desarrollar
software, para cerrar hardware, todo lo
que tengan que desarrollar para las
misiones espaciales, pero tú pasas por
sus instalaciones y la parte de atrás de
afuera de la fachada, por ejemplo, el
borde tiene hongos, por ejemplo, no está
como entonces no hay mantenimiento hasta
yo creo que piensan, bueno, esto no se
cae todavía. Yo pienso, no estoy no
estoy seguro, no, no estoy afirmando
nada,
dur un par de un par de
yo creo que puede durar, dejámoslo así,
¿no? Los he estado en el centro de
ensamblaje de los cohetes y he pasado,
he estado en los baños de ahí y en los
baños de ahí son de los 50
de esa época. Losers también los mismos
están, o sea, lo mismo gente que
ensambló los Apolos, pasó por esos
baños, utilizó sus lockers y ahí estuve
y y y no les hacen tanto mantenimiento.
Los han dejado por mística, ¿no? Todo se
vive claro, todo es antiguo, todo es
viejo, tienen presupuesto, no es tanto
todo así, pero si hay partes que te
sorprenden, ¿no? ¿Cómo no hacen
mantenimiento esta parte? No, porque no
es una empresa privada, no es funciona
con el gobierno, tien que
tienen que ajustarse al Pero es que
mira, están lanzando misiones acá,
incluso ahora les han les han cortado el
presupuesto, les han ya para pero para
las misiones científicas lo que quieren
más es empujar al ser humano que vaya a
o que todo esté enfocado a la aluna. Eso
también tiene que ver con que, o sea, ya
la gente como que había dejado de de ver
tanto, de consumir tanto los viajes a la
NASA, a sus videos, etcétera, y han
comenzado uno con con creadores de
contenido y otro con esto me interesa
más, o sea, ver a un humano que vaya a
hacer una huevada de investigación o
simplemente
tiene que ver con el gobierno de turno,
¿no?
Sí. Gestión,
la gestión e como digo, es un es un en
este momento eh no es no es un asunto de
vamos, somos exploradores, no es una fan
supremacista así como lo fue en su época
la carrera espacial que querían llegar,
no no nos pueden ganar primero
y tenemos que ser primeros, tenemos que
establecer está camuflado con otras
cosas, pero por el lado, por eso el
otro, por ese lado yo lo veo positivo,
¿no? está derivando a eso, que es algo
que en realidad muchos que nos dedicamos
a esto estamos buscando ese tiempo
porque el SLS estaba que se podría ahí,
¿no? Que el SLS que es el cohete no
había cuándo lo lancen estaban años y
años,
¿no? Ya lo habían hecho hace tiempo.
Sí, claro. Y y ese incluso es el ese
cohete está hecho con partes del área de
los transbordadores, o sea, tiene los
motores son reciclados de que habían
construido para los transbordadores.
Como se canceló el proyecto, tú ves ahí,
o sea, est, yo he visto el motor ahí
todos se nota viejísimo, ¿no? Obviamente
no está tan viejo como para no
funcionar, pero funciona. Los los rusos,
por ejemplo, siguen usando las hoyos,
que son de los 70, o sea, los
eh los astronautos son enviados desde
Rusia a la estación espacial
internacional en esa soyus y así habían
sido habían estado siendo enviados
también estadounidenses en Rusia durante
mucho tiempo, años se canceló el
programa de los transbordadores.
Decimos, dijeron, "¿Y ahora cómo
lanzamos seres humanos a al espacio?"
No, tenemos a Soyo, somos amigues con
los rusos, ya no hay la Unión Soviética.
hacemos un trato y empezaron a lanzar
también eh por eso es que los
astronautos muchos de ellos saben ruso
porque se van ha allá carpol
a [risas] van allá y lanzan las hoyus y
ahora ya que con SpaceX ya cambia la
cosa porque ya empieza también a entrar
acá la inversión privada ya tienen las
Cru Dragon que son otras cápsulas ya más
modernas pero esta es inversión privada
que también está trasversando la NASA
están utilizándolos para ir allá ya
están dejando poco a poco a las Soyus
para irse con cosas estadounidenses,
¿no? como españ
bravas. Oye Aldo, muchas gracias por
venir y compartir un ratito acá con
nosotros. Este Gito, si quieren ver así
ciencia un poquito, no se olviden de
seguir a Aldo. Aldo, te quedas un ratito
con nosotros que nuestra gente nos manda
memes
para ver qué nos han mandado hoy día.
Dice que hagamos un IRL en la luna.
Israel en la luna. La meta del otro año.
En la NASA primero, pues.
Primero en la NASA y en la luna. Primero
vamos a la NASA. Vamos a llegar.
[risas]